Es gibt 7 verschiedene Kristallsysteme. Die Zahl ergibt sich aus den physikalisch möglichen Kombinationen von Winkeln und Flächen zueinander.

Bei einem idiomorphen Kristall ist das Kristallsystem an der Ausbildung der Flächen zueinander leicht erkennbar. Die Unterscheidung der Kristallsysteme wird durch Suchen und Finden verschiedener Symmetrieoperationen (Spiegelebenen & Rotationsachsen) in den definierten kristallographischen Richtungen und durch die Betrachtung des Habitus möglich.

Es ist deshalb für den Bestimmungsvorgang besonders wichtig, die Parameter der verschiedenen Kristallsysteme zu kennen. Bei den Blickrichtungen wird über die Form der Klammern unterschieden, ob es sich um nur eine bestimmte Richtung (z.B. [100]) oder um die Summe von symmetrieäquivalenten Richtungen (z.B. &lt;100&gt;) handelt.

- Das **kubische** Kristallsystem hat drei gleich lange Achsen a = b = c und drei gleich große Winkel (&alpha; = &beta; = &gamma; = 90&deg;). Die Blickrichtungen sind: &lt;100&gt; &lt;110&gt; &lt;111&gt;. Entlang der 3. Blickrichtung ist im Kubischen immer eine dreizählige Rotationsachse zu finden.
- Das **tetragonale** Kristallsystem hat zwei gleich lange Achsen a = b &ne; c und drei gleich große Winkel (&alpha; = &beta; = &gamma; = 90&deg;). Die Blickrichtungen sind [001] &lt;100&gt; &lt;110&gt;.
- Das **orthorhombische** Kristallsystem hat drei ungleich lange Achsen a &ne; b &ne; c und drei gleich große Winkel (&alpha; = &beta; = &gamma; = 90&deg;). Die Blickrichtungen sind [100] [010] [001].
- Das **hexagonale** Kristallsystem hat zwei gleich lange Achsen a = b &ne; c und nur zwei gleich große Winkel (&alpha; = &beta; = 90&deg;), während der dritte Winkel größer ist (&gamma; = 120&deg;). Nur die erste Blickrichtung ist immer dieselbe [001], während die weiteren je nach äußerer Form variieren können (z.B. [010] [120]). Erweiternd gibt es auch eine Aufstellung mit einer Hilfsachse. Statt a, b und c werden die Achsen dann als a1, a2, a3 und c bezeichnet und durch vierstellige Miller’sche Indizes ([0001] [0100] [1200]) beschrieben. Die a-Achsen stehen im 120&deg;-Winkel zueinander und im 90&deg;-Winkel zur c-Achse.
- Das **trigonale** Kristallsystem kann durch zwei verschiedene Aufstellungen (je nach Wachstum des Minerals) beschrieben werden: 
  1. Die _hexagonale Aufstellung_ hat wie das hexagonale System zwei gleich lange Achsen a = b &ne; c und nur zwei gleich große Winkel (&alpha; = &beta; = 90&deg;), während der dritte Winkel größer ist (&gamma; = 120&deg;). Die Blickrichtungen sind: [001], &lt;010&gt; und &lt;120&gt;. Charakteristisch ist eine dreizählige Drehachse in der ersten Blickrichtung.
  2. Die _rhomboedrische Aufstellung_ hat drei gleich lange Achsen a = b = c und drei gleich große Winkel, die nicht 90&deg;-Winkel sind &alpha; = &beta; = &gamma; &ne; 90&deg;. Die Blickrichtungen sind [111] und &lt;1-10&gt;.
- Das **monokline** Kristallsystem hat drei ungleich lange Achsen a &ne; b &ne; c. Wenn die Winkel &alpha; = &beta; = 90&deg; sind, ist die Blickrichtung [001]. Je nach Hauptwachstumsrichtung können diese Parameter variieren. Allgemein gilt: Aufgrund der geringen Symmetrie können keine weiteren Blickrichtungen definiert werden. 
- Das **trikline** Kristallsystem hat drei ungleich lange Achsen a &ne; b &ne; c und drei ungleich große Winkel &alpha; &ne; &beta; &ne; &gamma; &ne; 90&deg;). Die Kristalle sind also sehr asymmetrisch. Aus diesem Grund können keine Blickrichtungen und keine Symmetrieelemente außer eines Inversionszentrums beschrieben werden.
